La historia es la ciencia que tiene como objeto de estudio el pasado de la humanidad y como metodo, el propio de las ciencias sociales.2 Se denomina tambien "historia" al periodo que transcurre desde la aparicion de la escritura hasta la actualidad. 
Mas alla de las acepciones propias de la ciencia historica, "historia", en el lenguaje usual, es la narracion de cualquier suceso, incluso de sucesos imaginarios y de mentiras;3 4 sea su proposito el engano, el placer estetico o cualquier otro (ficcion historica). Por el contrario, el proposito de la ciencia historica es averiguar los hechos y procesos que ocurrieron y se desarrollaron en el pasado e interpretarlos ateniendose a criterios de objetividad; aunque la posibilidad de cumplimiento de tales propositos y el grado en que sean posibles son en si mismos objetos de debate. 
En medicina se utiliza el concepto de historia clinica para el registro de datos sanitarios significativos de un paciente, que se remontan hasta su nacimiento o incluso a su herencia genetica. 
A su vez, llamamos "historia" al pasado mismo, e, incluso, puede hablarse de una "historia natural" en que la humanidad no estaba presente (termino clasico ya en desuso, que se utilizaba para referirse no solo a la geologia y la paleontologia sino tambien a muchas otras ciencias naturales –las fronteras entre el campo al que se refiere este termino y el de la prehistoria y la arqueologia son imprecisas, a traves de la paleoantropologia–, y que se pretende actualizar como "gran historia" o "historia profunda").5 
Ese uso del termino "historia" lo hace equivalente a "cambio en el tiempo".6 En ese sentido se contrapone al concepto de filosofia, equivalente a esencia o permanencia (lo que permite hablar de una filosofia natural en textos clasicos y en la actualidad, sobre todo en medios academicos anglosajones, como equivalente a la fisica). Para cualquier campo del conocimiento, se puede tener una perspectiva historica –el cambio–– o bien filosofica –su esencia–. De hecho, puede hacerse eso para la historia misma (vease tiempo historico) y para el tiempo mismo (vease Historia del tiempo de Stephen Hawking, libro de divulgacion sobre cosmologia). 
Historia como ciencia[editar] Veanse tambien: Historiografia y Metodo historico. Dentro de la popular division entre ciencias y letras o humanidades, se tiende a clasificar a la historia entre las disciplinas humanisticas junto con otras ciencias sociales (tambien denominadas ciencias humanas); o incluso se le llega a considerar como un puente entre ambos campos, al incorporar la metodologia de estas a aquellas.7 La ambiguedad de esa division del conocimiento humano, y el cuestionamiento de su conveniencia, ha llevado al llamado debate de las dos culturas. 
No todos los historiadores aceptan la identificacion de la historia con una ciencia social, al considerarla una reduccion en sus metodos y objetivos, comparables con los del arte si se basan en la imaginacion (postura adoptada en mayor o menor medida por Hugh Trevor-Roper, John Lukacs, Donald Creighton, Gertrude Himmelfarb o Gerhard Ritter). Los partidarios de su condicion cientifica son la mayor parte de los historiadores de la segunda mitad del siglo XX y del siglo XXI (incluyendo, de entre los muchos que han explicitado sus preocupaciones metodologicas, a Fernand Braudel, E. H. Carr, Fritz Fischer, Emmanuel Le Roy Ladurie, Hans-Ulrich Wehler, Bruce Trigger, Marc Bloch, Karl Dietrich Bracher, Peter Gay, Robert Fogel, Lucien Febvre, Lawrence Stone, E. P. Thompson, Eric Hobsbawm, Carlo Cipolla, Jaume Vicens Vives, Manuel Tunon de Lara o Julio Caro Baroja). Buena parte de ellos, desde una perspectiva multidisciplinar (Braudel combinaba historia con geografia, Bracher con ciencia politica, Fogel con economia, Gay con psicologia, Trigger con arqueologia), mientras los demas citados lo hacian a su vez con las anteriores y con otras, como la sociologia y la antropologia. Esto no quiere decir que entre ellos hayan alcanzado una posicion comun sobre las consecuencias metodologicas de la aspiracion de la historia al rigor cientifico, ni mucho menos que propongan un determinismo que (al menos desde la revolucion einsteniana de comienzos del siglo XX) no proponen ni las llamadas ciencias duras.8 Por su parte, los historiadores menos proclives a considerar cientifica su actividad tampoco defienden un relativismo estricto que imposibilitaria de forma total el conocimiento de la historia y su transmision; y de hecho de un modo general aceptan y se someten a los mecanismos institucionales, academicos y de practica cientifica existentes en historia y comparables a los de otras ciencias (etica de la investigacion, publicacion cientifica, revision por pares, debate y consenso cientifico, etc.). 
La utilizacion que hace la historia de otras disciplinas como instrumentos para obtener, procesar e interpretar datos del pasado permite hablar de ciencias auxiliares de la historia de metodologia muy diferente, cuya subordinacion o autonomia depende de los fines a los que estas mismas se apliquen. 
Historia como disciplina academica[editar] El registro de anales y cronicas fue en muchas civilizaciones un oficio ligado a un cargo institucional publico, controlado por el estado. Sima Qian (denominado padre de la Historia en la cultura china) inauguro en esa civilizacion los registros historicos oficiales burocratizados (siglo II a. C.). La critica del musulman Ibn Jaldun (Muqaddima -Prolegomenos a la Historia Universal-, 1377) a la manera tradicional de hacer historia no tuvo consecuencias inmediatas, siendo considerado un precedente de la renovacion de la metodologia de la historia y de la filosofia de la historia que no se inicio hasta el siglo XIX, fruto de la evolucion de la historiografia en Europa Occidental. Entre tanto, los cronistas oficiales castellanos y de Indias dieron paso en la Espana ilustrada del siglo XVIII a la fundacion de la Real Academia de la Historia; instituciones similares existen en otros paises.9 
Veanse tambien: Cronista e Historiografia. La docencia de la historia en la ensenanza obligatoria fue una de las bases de la construccion nacional desde el siglo XIX,10 proceso simultaneo a la proliferacion de las catedras de historia en las universidades (inicialmente en las facultades de letras o Filosofia y Letras, y con el tiempo, en facultades propias o de Geografia e Historia -disciplinas cuya proximidad cientifica y metodologica es una caracteristica de la tradicion academica francesa y espanola-)11 y la creacion de todo tipo de instituciones publicas12 y privadas (clubes historicos o sociedades historicas, muy habitualmente medievalistas, respondiendo al historicismo propio del gusto romantico, empenado en la busqueda de elementos de identificacion nacional); asi como publicaciones dedicadas a la historia. 
Articulo principal: Revista de historia En la ensenanza media de la mayor parte de los paises, los programas de historia se disenaron como parte esencial del curriculo. En especial la agregacion de historia presente en los lycees franceses desde 1830 adquirio con el tiempo un prestigio social incomparable con los cargos similares en otros sistemas educativos y que caracterizo el elitismo de la escuela laica republicana hasta finales del siglo XX. 
A ese proceso de institucionalizacion, siguio la especializacion y subdivision de la disciplina con diferentes sesgos temporales (de cuestionable aplicacion fuera de la civilizacion occidental: historia antigua, medieval, moderna, contemporanea -estas dos ultimas, habituales en la historiografia francesa o espanola, no suelen subdividirse en la historiografia anglosajona: en:modern era-), espaciales (historia nacional, regional, local, continental -de Africa, de Asia, de America, de Europa, de Oceania-), tematicos (historia politica, militar, de las instituciones, economica y social, de los movimientos sociales y de los movimientos politicos, de las civilizaciones, de las mujeres, de la vida cotidiana, de las mentalidades, de las ideas, cultural), historias sectoriales ligadas a otras disciplinas (historia del arte, de la musica, de las religiones, del derecho, de la ciencia, de la medicina, de la economia, de la ciencia politica, de las doctrinas politicas, de la tecnologia), o centrada en cualquier tipo de cuestion particular (historia de la electricidad, de la democracia, de la Iglesia, de los sindicatos, de los sistemas operativos, de las formas -literarias de la Biblia-, etc). Ante la atomizacion del campo de estudio, tambien se han realizado distintas propuestas que consideran la necesidad de superar esas subdivisiones con la busqueda de una perspectiva holistica (historia de las civilizaciones e historia total) o su enfoque inverso (microhistoria). 
El Premio Nacional de Historia (de Chile -bianual, a una personalidad- y de Espana -a una obra publicada cada ano-) y el Premio Principe de Asturias de Ciencias Sociales (a una personalidad del ambito de la historia, la geografia u otras ciencias sociales) son los mas altos reconocimientos de la investigacion historica en el ambito hispanohablante, mientras que en el ambito anglosajon existe una de las versiones del Premio Pulitzer (en:Pulitzer Prize for History). El Premio Nobel de Literatura, que puede recaer en historiadores, solo lo hizo en dos ocasiones (Theodor Mommsen, en 1902, y Winston Churchill, en 1953). Desde una perspectiva mas propia de la consideracion actual de la historia como una ciencia social, el Premio Nobel de economia fue concedido a Robert Fogel y Douglass North en 1993. 
Historia como escritura[editar] 
El escriba sentado (Saqqara III milenio a. C. -IV o V dinastia de Egipto-). Representa a un funcionario en actitud de comenzar a escribir, o sea, a registrar un hecho o una interpretacion mas o menos interesada de hechos seleccionados -economicos, militares, legislativos, religiosos-; una funcion de consencuecias trascendentales: sirve tanto para el ejercicio y la justificacion del poder en su presente como para la preservacion de la memoria historica hacia la posteridad. La identificacion del concepto de historia con la narracion escrita del pasado produce, por un lado, su confusion con el termino historiografia (historia se llama a la vez al objeto estudiado, a la ciencia que lo estudia y al documento resultado de ese estudio); y por otro justifica el empleo del termino prehistoria para el periodo anterior a la aparicion de la escritura, reservandose el nombre historia para el periodo posterior. 
Segun ese uso restrictivo, la mayor parte de la humanidad queda fuera de la historia, no tanto porque no accede personalmente a la lectura y la escritura (el analfabetismo fue la condicion comun de la inmensa mayoria de la poblacion, incluso para las clases dominantes, hasta la imprenta), sino porque los reflejados en el discurso historico han sido siempre muy pocos, y grupos enteros quedan invisibilizados (las clases bajas, las mujeres, los discrepantes que no pueden acceder al registro escrito), con lo que ha sido objeto de preocupacion de algunos historiadores la reconstruccion de la vision de los vencidos y la historia desde abajo. 
Lo mismo ocurre con gran numero de pueblos y culturas (las consideradas como culturas primitivas, en una terminologia ya desfasada de la antropologia clasica) que no tienen historia. El topico los idealiza al considerar que son pueblos felices.13 Entran en ella cuando se produce su contacto, habitualmente destructivo (aculturacion), con civilizaciones (sociedades complejas, con escritura). Incluso en ese momento no son propiamente objeto de la historia sino de la protohistoria (historia realizada a partir de las fuentes escritas producidas por los que generalmente son sus pueblos colonizadores por oposicion a los pueblos indigenas). No obstante, independientemente de que los historiadores y los antropologos ideologicamente tengan una tendencia etnocentrista (eurocentrista, sinocentrista14 o indigenista) o, de forma opuesta, multiculturalista o relativista cultural, existe la posibilidad de obtener o reconstruir un relato fiable de los acontecimientos que afectan a un grupo humano utilizando otras metodologias: fuentes arqueologicas (cultura material) o historia oral. En buena parte, esta diferencia es artificial, y no necesariamente novedosa: el mismo Herodoto no puede sino usar ese tipo de fuentes documentales cuando redacta la que se considera la primera Historia, o al menos acuna el termino, en la Grecia del siglo V a. C. para que el tiempo no abata el recuerdo de las acciones de los hombres y que las grandes empresas acometidas, ya sea por los griegos, ya por los barbaros, no caigan en olvido; da tambien razon del conflicto que puso a estos dos pueblos en la lid. Asi comienza su obra titulada???????? (lease historiai, literalmente "investigaciones", "exploraciones", latinizado Historiae -"Historias", en plural-), seminal para la ciencia historica, y que suele denominarse en castellano Los nueve libros de historia. La lid citada son las guerras medicas y los barbaros, persas.15 
Etimologia[editar] La palabra historia deriva del griego??????? (lease historia, traducible por "investigacion" o "informacion", conocimiento adquirido por investigacion), del verbo???????? ("investigar"). De alli paso al latin historia, que en castellano antiguo evoluciono a estoria (como atestigua el titulo de la Estoria de Espana de Alfonso X el Sabio, 1260-1284) y se reintrodujo posteriormente en el castellano como un cultismo en su forma latina original. 
La etimologia remota procede del protoindoeuropeo *wid-tor- (de la raiz *weid-, "saber, ver" -construccion hipotetica-)16 presente tambien en las palabras latinas idea o vision, en las germanicas wit, wise o wisdom, la sanscrita veda,17 y las eslavas videti o vedati, y en otras lenguas de la familia indoeuropea.18 
La palabra antigua griega??????? fue usada por Aristoteles en su????????????????? (lease Peri ta zoa jistoria, latinizado Historia animalium, traducible por Historia de los animales [el titulo griego es plural y el latino es singular]).19 El termino se derivaba de????? (lease jistor, traducible por "hombre sabio", "testigo" o "juez"). Se pueden encontrar usos de????? en los himnos homericos, Heraclito, el juramento de los efebos atenienses y en las inscripciones beocias (en un sentido legal, con un significado similar a "juez" o "testigo"). El rasgo aspirado es problematico, y no se presenta en la palabra cognata griega??????? ("aparecer"). La forma???????? ("inquirir"), es una derivacion jonica, que se expandio primero en la Grecia clasica y mas tarde en la civilizacion helenistica. 
Historia, historiografia e historiologia[editar] 
La Historia de Italia de Francesco Guicciardini, 1561 
Historia General de los Hechos de los Castellanos en las Islas y Tierra Firme del Mar Oceano, de Antonio de Herrera, edicion de 1601. En el estudio de la historia conviene diferenciar tres conceptos a veces usados laxamente y que pueden llegar a ser confundidos entre si: 
La historiografia es el conjunto de tecnicas y metodos propuestos para describir los hechos historicos acontecidos y registrados. La correcta praxis de la historiografia requiere el empleo correcto del metodo historico y el sometimiento a los requerimientos tipicos del metodo cientifico. Tambien se denomina historiografia a la produccion literaria de los historiadores, y a las escuelas, agrupaciones o tendencias de los historiadores mismos. Articulo principal: Historiografia La historiologia o "teoria de la historia" es el conjunto de explicaciones, metodos y teorias sobre como, por que y en que medida se dan cierto tipo de hechos historicos y tendencias sociopoliticas en determinados lugares y no en otros. El termino fue introducido por Jose Ortega y Gasset20 y el DRAE lo define como el estudio de la estructura, leyes y condiciones de la realidad historica.21 Articulo principal: Historiologia La historia como conjunto de hechos realmente acontecidos en el pasado de la humanidad; aunque muy frecuentemente se entiendan restrictivamente como hechos historicos unicamente a los acontecimientos trascendentes, los que tienen un alcance lo suficientemente amplio como para ser utiles para la comprension de hechos posteriores, o al menos los que son interpretados asi desde la perspectiva del historiador que los destaca o considera dignos de recuerdo (memoria historica). La seleccion de esos hechos es cuestion de debate, pues cada una de las interpretaciones de la historia pone el protagonismo de la historia (sujeto historico) en uno u otro lugar, lo que determina que datos considerar hechos relevantes. Los partidarios de una historia politica, militar, cultural, o de las instituciones no coincidiran con los partidarios de una historia economica y social; oposicion expresada en los terminos marxistas de superestructura y estructura o el unamuniano de intrahistoria. Es imposible ignorar la polisemia y la superposicion de estos tres terminos, pero simplificando al maximo: la historia son los hechos del pasado; la historiografia es la ciencia de la historia; y la historiologia es la epistemologia o teoria de la historia. 
Vease tambien: Razon historica Filosofia de la historia[editar] Articulo principal: Filosofia de la historia La filosofia de la historia no debe confundirse ni con la historiologia, ni con la historiografia, de los que se separa claramente. La filosofia de la historia es la rama de la filosofia que concierne al significado de la historia humana, si es que lo tiene. En su origen especulo si era posible un fin teleologico de su desarrollo, o sea, se pregunta si hay un diseno, proposito, principio director o finalidad en el proceso de la historia humana. En la actualidad se discute mas sobre la funcion del conocimiento historico dentro del conocimiento y las implicaciones del mismo. Tambien se ha discutido sobre si el objeto de la historia debe ser una verdad historica, el deber ser, o si la historia es en algun sentido es ciclica o lineal y el devenir historico se aparta indefinidamente del punto de partida. Tambien se ha discutido si es posible hablar de la idea de progreso positivo en ella. 
Fines y justificacion de la historia[editar] Tampoco deben confundirse los supuestos fines teleologicos del hombre en la historia con los fines de la historia es decir, la justificacion de la propia historia como memoria de la humanidad. Si la historia es una ciencia social y humana, no puede abstraerse del porque se encarga de estudiar los procesos sociales: explicar los hechos y eventos del pasado, sea por el conocimiento mismo, sea por que nos ayudan a comprender el presente: Ciceron bautizo a la historia como maestra de la vida,22 y como el Cervantes, que tambien la llamo madre de la verdad.23 Benedetto Croce remarco la fuerte implicacion del pasado en el presente con su toda historia es historia contemporaea. La historia, al estudiar los hechos y procesos del pasado humano, es un util para la comprension del presente y plantear posibilidades para el futuro.24 Salustio llego a decir que entre las distintas ocupaciones que se ejercitan con el ingenio, el recuerdo de los hechos del pasado ocupa un lugar destacado por su gran utilidad.25 Un topico muy difundido (atribuido a Jorge Santayana) advierte que los pueblos que no conocen su historia estan condenados a repetirla,26 aunque otro topico (atribuido a Carlos Marx) indique a su vez que cuando se repite lo hace una vez como tragedia y la segunda como farsa.27 
La radical importancia de ello se basa en que la historia, como la medicina, es una de las ciencias en que el sujeto investigador coincide con el objeto a estudiar. De ahi la gran responsabilidad del historiador: la historia tiene una proyeccion al futuro por su potencia transformadora como herramienta de cambio social; y a los profesionales que la manejan, los historiadores, les es aplicable lo que Marx dijo de los filosofos (hasta ahora se han encargado de interpretar el mundo y de lo que se trata es de transformarlo).28 No obstante, desde otra perspectiva se pretende una investigacion desinteresada para la objetividad en la ciencia historica.29 Aunque llegar a conocer los hechos tal como fueron, como pretendia Leopold Ranke, es imposible, si es un imperativo de la investigacion historica acercarse al maximo a ese objetivo, y ademas hacerlo con una perspectiva tal que situe los hechos en su contexto, de modo que al conocimiento factual se anada el entendimiento de lo que realmente paso; y aunque sea inevitable que sesgos de todo tipo alteren la forma en que tal entendimiento se produce, al menos ser conscientes de cuales pueden ser y en que grado actuan