L’histoire, souvent ecrit avec une capitale initiale, est a la fois l’etude et l'ecriture des faits et des evenements du passe ; on designe aussi couramment sous le terme d’histoire (par synecdoque) le passe lui-meme, comme dans les lecons de l'histoire. L'histoire est un recit ecrit, elle est la construction d'une image du passe par des hommes et des femmes (les historiens et historiennes) qui tentent de decrire, d'expliquer ou de faire revivre des temps revolus, en fonction de la vision du monde de leur propre culture. Neanmoins, ce recit historique est cense construit a partir de sources plutot que par speculation ou ideologie. L'histoire s'attache avec ces sources a reconstruire plusieurs pans du passe[Lesquels?]. Au cours des siecles, les historiens ont fortement[Combien?] fait evoluer leurs methodes et champs d'intervention et ont aussi reevalue leurs sources, ainsi que la maniere de les traiter. 
La discipline universitaire moderne d'etude et ecriture de l'histoire, ainsi que la critique des methodes, se nomme historiographie. La methode historique s'appuie sur un ensemble de sciences auxiliaires qui aident l'historien a construire son recit. Par dela les epoques et les methodes, et quel que soit le but sous-jacent du travail de l'historien, l'histoire est toujours[ref. souhaitee] une construction humaine, inscrite dans l'epoque ou elle est ecrite. Elle joue un role social et elle est convoquee pour soutenir, accompagner ou juger les actions des hommes. 
Etymologie[modifier | modifier le code] Article detaille: Histoire sur le Wiktionnaire. Le mot "histoire" vient du grec ancien historia, signifiant "enquete", "connaissance acquise par l'enquete", qui lui-meme vient du terme?????, histor signifiant "sagesse", "temoin" ou "juge". Il a pour origine les Enquetes (???????? / Historiai en grec) d'Herodote. Litteralement, le mot ionien Historiai signifie "recherches, explorations", et derive selon toute vraisemblance de la racine indo-europeenne *wid- qui signifie voir, ou savoir pour avoir vu1. 
Le mot est introduit en francais au debut du xiie siecle avec le sens de "relation des evenements marquants d'une vie, d'un regne" ou de "chronique d'un peuple"2. Il prend aussi le sens general d'histoire (au sens de recit), polysemie qu'il a conserve jusqu'a ce jour en francais comme en allemand. C'est a partir du xiiie siecle, comme peut en temoigner l'usage qu'en fait Brunetto Latini dans son Livre dou Tresor, que le terme commence a recouvrir le sens de "recit historique"3. On peut noter qu'au Moyen Age, la forme ordinairement employee du mot etait Estoire: ce n'est qu'a partir de la Renaissance que l'on reviendra a la graphie antique4. 
Le mot connait de nombreuses derivations. L'annee 1213 voit ainsi la premiere occurrence des termes d'historien et d'historiographe (emprunt au latin historiographus). Le verbe desuet Historier apparaissant au xive siecle, et l'adjectif historique survenant en 1447 (emprunt du latin Historicus, lui-meme emprunt du grec historikos). Le diminutif historiette remonte a 1657 (premier emploi par Tallemant des Reaux dans le titre d'un de ses ouvrages)5. Le vocabulaire savant du xviiie et du xixe siecle permet ensuite l'apparition d'un vocabulaire plus specialise comme prehistoire (en 1872) et anhistorique. 
Premiers textes historiques[modifier | modifier le code] Articles detailles: Annales et Chronique medievale. 
Herodote et Thucydide, musee archeologique de Naples. Les faits historiques sont conserves pendant longtemps[Combien?] du fait de la tradition orale: Selon Georges Lefebvre "les premiers historiens, en ce sens, furent probablement des poetes." 6. Selon Michel de Certeau: "De meme, chez les Merian de Madagascar, les teiarana (anciennes listes genealogiques), puis les tantara (l'histoire passee) forment un "heritage des oreilles" (lovantsofina) ou une "memoire de la bouche" (tadidivava)." 7. 
Avec l'invention de l'ecriture apparait le recit historique, qui est de beaucoup[Combien?] anterieur a la conceptualisation de la discipline historique. Les premieres chroniques mesopotamiennes remontent au debut du IIIe millenaire av. J.-C et se degagent de toute influence mythologique a partir du debut du millenaire suivant. Il s'agit de renseignements utiles aux dynasties, de listes decrivant annee par annee les evenements d'un regne (celui d'Hammurabi), d'un Etat (Mari), voire, dans le cas de la chronique synchronique, de plusieurs Etats (la Babylonie et l'Assyrie). La vocation de ces listes est purement memorielle et didactique, et elles ne sont pas exemptes d'un certain parti pris: il s'agit de faire connaitre a la posterite sous un jour positif les faits et gestes de son souverain 8. 
L'histoire en Grece antique conserve certains[Lesquels?] de ces aspects en developpant parallelement des preoccupations litteraires et scientifiques comme en temoignent les?uvres d'Herodote, de Thucydide et de Polybe. Herodote (-484 ou -482, -425) est un savant grec qui parcourt durant sa vie l'Egypte actuelle et le Moyen-Orient, allant jusqu'a Babylone. Dans ses Enquetes, il veut faire?uvre de memorialiste et raconte des evenements recents, les guerres mediques, "afin que le temps n'abolisse pas les travaux des hommes". Il se place donc dans une perspective historique qui fait qu'on a pu le qualifier de "pere de l'histoire"9. 
Si Herodote est vu comme l'initiateur du recit historique[ref. souhaitee], c'est Thucydide (vers -460 - vers -400) qui le premier a pose la methode historique, dans le sens d'une recherche de "verite" dans le recit, et non plus simplement de "memoire". Dans son Histoire de la guerre du Peloponnese, il s'attache a relater les causes de la guerre, les faits declencheurs, puis il raconte chronologiquement cette guerre, restant au plus pres des evenements, afin de donner un portrait fidele de ce conflit qu'il considere etre fondamental dans l'histoire du monde et qu'il veut expliquer aux generations futures. Il a egalement une vision profondement rationnelle des faits, ne voyant pas dans l'enchainement de ceux-ci l'intervention des dieux mais la consequence des actions des hommes. 
Peu[Combien?] d'?uvres historiques grecques ont ete conservees apres celle de Thucydide: aussi bien les?uvres de Timee, d'Ephore de Cumes, redacteur en -340 de la premiere histoire du monde, que celles des "historiens d'Alexandre" ne nous sont parvenues autrement que de maniere fragmentaire. La principale etant celle de Polybe: son histoire en cinquante livres, ayant l'ambition de traiter l'histoire du monde antique de -220 a -150, avec comme point de repere l'ascension de la republique romaine. La methode de Polybe, tout comme celle de Thucydide, se veut rigoureusement rationnelle et "pragmatique": il interroge les survivants, se rend sur les lieux des evenements decrits etc. De cette?uvre tres vaste, qui anticipe sur les grandes syntheses historiques modernes, un tiers, tout au plus, a survecu. 
Avec l'avenement de l'Empire romain, la discipline historique tend a perdre de son independance et a ne devenir qu'un moyen au service d'une fin politique (chez Tite-Live) ou morale (chez Salluste). "Dans l'ensemble les Romains s'interessaient plus aux merites litteraires de leurs livres d'histoire qu'a rapporter avec precision ce qui s'etait reellement produit10.". Cette tendance de la discipline a pu etre qualifiee d'"histoire pragmatique"11. 
Il revient finalement a Lucien de Samosate d'ecrire le seul traite historiographique qui ait ete conserve de l'Antiquite, Comment l'on ecrit l'histoire. Dans cette critique severe des historiens de son temps, il ecrit notamment: "La tache de l'historien, il n'y en a qu'une ; dire les choses telles qu'elles se sont passees12", et "l'historien ne saurait ecrire a la maniere des rheteurs: ce qu'il a a dire a deja ete dit et sera dit par d'autres, car ce sont des faits accomplis ; il faut simplement les mettre en ordre et les exposer ; il n'a pas a chercher ce qu'il doit dire, mais comment il le dira13". 
S'ils reduisent l'histoire a un rang d'auxiliaire de la theologie, les auteurs chretiens tiennent neanmoins cette discipline en grande estime, et lui permettent de survivre a la disparition de l'empire romain d'Occident. En temoignent les?uvres d'Eusebe de Cesaree, d'Isidore de Seville, ou de Bede le venerable. Parallelement se maintient une histoire seculiere sous la forme de chroniques, telle que celle d'Eginhard. 
Champs et periodisation[modifier | modifier le code] Articles connexes: Ecole des Annales, Microstoria, Epoque historique, Materialisme historique et Ere astrologique. Selon les epoques et le role qu'a tenu l'histoire au cours des siecles, les champs d'etudes de l'historien ont fondamentalement evolue. Ainsi, la "civilisation" et la guerre ont longtemps ete les principaux objets de cette reflexion historique qui se presentait comme une "memoire de l'humanite"14. Les objets de l'histoire sont donc au depart centres sur l'histoire militaire, l'histoire politique et l'histoire religieuse. L'histoire voit progressivement son champ s'elargir vers l'histoire diplomatique, l'histoire sociale, l'histoire culturelle ou encore l'histoire economique. Plus recemment[Quand?], elle a porte son attention d'une part vers des objets uniques, des realites distinctes, dans une demarche individualisante, et d'autre part vers la correlation entre phenomenes historiques et phenomenes environnementaux tels que les changements climatiques, les seismes ou les eruptions volcaniques majeures et leurs suites. 
[afficher] Liste d'exemples d'objets historiques utilises L'histoire est le plus souvent[Combien?] partagee en periodes historiques, qui varient fortement selon les pays et les civilisations. Ces periodes, ou bien – mieux – ces "epoques", car le premier terme stipule etymologiquement une histoire cyclique, ont pour double objectif de repondre a une exigence chronologique et de poser des reperes, d'indiquer des ruptures qui traduisent un changement d'objet. Les epoques et les champs etudies par l'historien varient aussi, puisque l'etat des sources n'est pas le meme a toutes les epoques. Les historiens de l'Ecole des Annales ont au xxe siecle fait eclater le cadre rigide de l'histoire evenementielle en mettant en evidence le concept de longue duree qui rend davantage compte des mouvements lents et fondamentaux des societes humaines15. L’Ecole des Annales, enfin, considere que l’Histoire n’est pas l’histoire des nations ni des grands hommes mais bien l’histoire de tout ce qui est humain. 
Si l'histoire de la terre commence avec la formation geologique de notre planete, et si l'histoire de l'humanite commence avec l'apparition du genre Homo, on limite traditionnellement l'emploi du mot "histoire" pour les periodes qui nous sont connues par l'intermediaire de sources ecrites, quel que soit le support de ces sources et quels que soient les moyens par lesquels elles nous sont parvenues. Les periodes pour lesquelles de telles sources n'existent pas ont ete nommees, quant a elles, prehistoire ou protohistoire. En revanche, les chaires de proto-histoire et de pre-histoire existent au sein de l'Universite francaise: l'historien a "colonise" ce territoire, notamment sous la direction d'Andre Leroi-Gourhan, prehistorien francais emblematique. Ce dernier rappelle d'ailleurs que la differenciation entre l'archeologue et le prehistorien s'est operee au xixe siecle pour des questions d'approches disciplinaire. Sur le plan technologique, les chercheurs en histoire du genre humain s'accordent a reconnaitre trois grandes "revolutions techniques" bouleversant profondement les modes de vie anterieurs: 
la "revolution du feu" intervenue (selon les hypotheses) il y a 800 000 a 400 000 ans, qui a donne au genre humain le moyen de modifier les milieux naturels (au profit du sien: la savane et la prairie), d'etre un predateur beaucoup plus efficace et de s'alimenter de nutriments cuits ; la "revolution neolithique" intervenue (selon les aires geographiques) il y a 8 000 a 2 000 ans avant notre ere, marquee par la sedentarisation et l'agriculture ; la "revolution industrielle", intervenue depuis deux siecles environ, et qui a donne au genre humain acces a l'energie electrique et aux energies fossiles et fissiles. Methode[modifier | modifier le code] Article detaille: Methodologie historique. La methodologie historique s'interesse a deux problemes: 
Comment l'historien mene son enquete? Une fois les resultats de sa recherche rassembles, comment ecrit-il l'histoire? Recherche des sources[modifier | modifier le code] 
Fragment de papyrus, iie siecle Papyrology Rooms, Sackler Library, Oxford Le passe humain n'est jamais saisi directement par l'historien16. Ainsi, traces17, archives, temoignages et documents sont les materiaux et les objets de la discipline historique qui ne permettent ni experimentation, ni observations immediates18. Il existe une extreme diversite de nature de ces traces. Il est d'usage d'operer une distinction entre sources ecrites et non ecrites, les premieres ayant ete pendant longtemps utilisees exclusivement. L'histoire a connu une reflexion sur l'elargissement de la notion de sources19. Elles ne se limitent pas aux sources narratives c'est-a-dire a celles qui rendent compte directement de ce qui s'est passe (les chroniques medievales ou un article de journal par exemple). L'historien beneficie aussi d'un reservoir plus important: les sources documentaires. Celles-ci regroupent l'ensemble des documents dont le but premier n'etait pas de renseigner sur l'histoire. Ainsi les roles de la taille n'avaient pas d'intention historienne, mais peuvent nous permettre d'approcher la hierarchie des fortunes sous l'Ancien Regime. 
Cependant, ces traces, ces sources deviennent documents par une construction de l'historien et resultent d'une selection et d'un questionnement particulier. Ainsi, Henri-Irenee Marrou propose la definition suivante pour le document historique: "Est un document toute source d'information dont l’esprit de l’historien sait tirer quelque chose pour la connaissance du passe humain, envisage sous l’angle de la question qui lui a ete posee20." 
Avant de se lancer dans la lecture des sources, l'historien reflechit sur les documents qui pourraient repondre a la question historique qu'il se pose. La question determinera les sources. Antoine Prost, dans ses Douze lecons sur l'histoire parues en 1996, resume cette idee par une belle image: "L'historien ne lance pas son chalut au hasard, pour voir s'il prendra des poissons, et lesquels" L'eventail des sources a disposition ne cesse de croitre. Si, pendant longtemps, la recherche s'est appuyee sur les traces ecrites, l'historien fait aujourd'hui feu de tout bois. Lucien Febvre ecrivait: "L'histoire se fait avec des documents ecrits, sans doute. Quand il y en a. Mais elle peut se faire, elle doit se faire sans documents ecrits s'il n'en existe point. Avec tout ce que l'ingeniosite de l'historien peut lui permettre d'utiliser pour fabriquer son miel, a defaut des fleurs usuelles. [...] Toute une part, et la plus passionnante sans doute de notre travail d'historien, ne consiste-elle pas dans un effort constant pour faire parler les choses muettes"21. Afin de comprendre l'evolution des paysages et des structures agraires, Marc Bloch a etudie les cadastres du xixe siecle. De meme, l'archeologie fournit des donnees inedites par rapport aux sources traditionnelles.