La storia (dal greco antico???????, historia, “ispezione [visiva]”) e la disciplina che si occupa dello studio del passato tramite l'uso di fonti, cioe di documenti, testimonianze e racconti che possano trasmettere il sapere[1]. Piu precisamente, la storia e la ricerca sui fatti del passato e il tentativo di una narrazione continua e sistematica degli stessi fatti, in quanto considerati di importanza per la specie umana[2]. 
Il termine "storia", in italiano cosi come in altre lingue, ha anche il significato di "racconto letterario" o comunque di narrazione, orale o scritta, di vicende immaginarie[3]. Questa accezione del termine non sara discussa in questa voce, anche se la storia di per se e una "narrazione" elaborata tramite l'immaginazione proposta ad un pubblico interessato di lettori. 
Etimologia[modifica | modifica wikitesto] La parola "storia" proviene dal greco??????? (istoria), che significa "ricerca". Gia tra i Greci il significato giunse a estendersi al risultato di quella ricerca, quindi "conoscenza acquisita tramite indagine", ma anche la registrazione di questa stessa conoscenza tramite il racconto degli eventi del passato.[4]??????? proviene a sua volta da?????, -???? (histor, -oros): nell'Iliade (18, v. 501 e 23, v. 486),????? e colui che in una contesa puo giudicare attribuendo il giusto peso alle ragioni dei contendenti, una sorta di giudice di prima istanza[5], ma nel V secolo a.C. il termine, in Erodoto (2, 113), passa dall'ambito giuridico a quello propriamente storico e possiede gia la sua duplice natura (indicando tanto l'attivita quanto il suo risultato).????? condivide la stessa radice del perfetto oida ("conosco"), legato a sua volta alla nozione del "vedere" espressa in indoeuropeo come *woid- (forma ricostruita), a sua volta ricadente in varie forme nelle lingue appartenenti a tale famiglia linguistica[6]. Alla lingua italiana la parola storia e giunta attraverso il latino historia ("ricerca", "conoscenza"), che discende dal greco historia. 
E con il senso di "conoscenza acquisita tramite indagine" e "ricerca" che Aristotele uso il termine nel suo???????????????? (Peri Ta Zoa Istoria) o, nella forma latinizzata, Historia Animalium.[7] 
Fu sempre con il senso greco che Francesco Bacone utilizzo il termine alla fine del XVI secolo, quando scrisse riguardo alla "Storia Naturale". Per lui, historia era "la conoscenza di oggetti determinata dallo spazio e dal tempo", quel tipo di conoscenza prodotta dalla memoria (mentre la scienza era fornita dalla ragione e la poesia dalla fantasia). 
In tutte le lingue europee, il sostantivo storia viene ancora impiegato per indicare sia "cio che e accaduto agli uomini" sia "lo studio da parte di uno studioso di cio che e successo": quest'ultimo significato talvolta viene distinto con la lettera maiuscola, "Storia" o con il termine "storiografia"[7], che indica appunto la letteratura dedicata e il corpus delle interpretazioni prodotte dagli storici. 
Descrizione[modifica | modifica wikitesto] 
Erodoto (V secolo a.C.) e considerato il "padre della storia" La storia e spinta dalla ricerca della creazione di un "vero discorso del passato": la moderna disciplina di storia si dedica alla produzione istituzionale di questo discorso soffermandosi sugli eventi prodotti dall'uomo. Questa enfasi sull'aspetto umano ha fatto degli uomini il soggetto centrale delle narrazioni nei discorsi classici della storia moderna; di conseguenza, la storia ha assunto un senso che e piu vasto di quello di risultare esclusivamente una narrazione reale del passato umano. La storia spesso simboleggia la produzione di eventi che hanno potenziali di trasformazione e che introducono nel futuro: cio e come uno schema temporale, evidenziato dal significante di storia, che connette il passato, il presente e il futuro. La temporalita storica e quindi radicata nell'idea che soggetti umani autonomi siano dotati di soggettivita storica che li possa aiutare nella produzione di eventi e che li aiuti immediatamente a registrare e narrare eventi passati sotto forma di storia. 
Tutti gli avvenimenti che vengono registrati e preservati in alcune forme (quelle che non possono essere bollate come non storiche o che comunque rimangano aperte al discorso storico) costituiscono la testimonianza storica. Gli eventi che sono presumibilmente accaduti prima dell'avvento della comunicazione scritta sono percio denominati "preistoria". Il compito auto-assegnato del discorso storico e quello di identificare le fonti che possono contribuire alla produzione di resoconti veritieri del passato. Percio la costituzione dell'archivio dello storico e la risultante del circoscrivere un archivio piu generale invalidando l'uso di alcuni testi e documenti (riuscendo quindi a confutare le loro affermazioni per rappresentare il "vero passato"). Alcuni storici studiano la storia universale, altri concentrano il proprio lavoro su determinati metodi[8] o su altre aree[9]. 
Storiografia e metodo storico[modifica | modifica wikitesto] Exquisite-kfind.png Lo stesso argomento in dettaglio: Storiografia. 
Una raffigurazione dell'antica Biblioteca di Alessandria. Fondamenti del metodo storico Le seguenti domande vengono utilizzate dagli storici nelle opere moderne. Quando e stata prodotta la fonte, sia essa scritta o non scritta (data)? Dove e stata prodotta (localizzazione)? Da chi e stata prodotta (fonte)? Da che materiale preesistente e stata prodotta (analisi)? In che forma originale e stata prodotta (integrita)? Qual e il valore probatorio dei suoi contenuti (credibilita)? Le prime quattro sono note come critica storica; la quinta, edizione critica; ed insieme, critica esterna. La sesta ed ultima ricerca su una fonte prende il nome di critica interna. Il metodo storico consiste di tutte quelle tecniche e quelle linee guida con le quali gli storici usano le fonti primarie ed altre testimonianze per ricercare e quindi scrivere la storia. Una operazione storiografica, volta a "setacciare" le affermazioni valide storicamente dal campo piu vasto delle affermazioni, e indispensabile per poter elaborare un 'vero discorso del passato'. Questo discorso viene inevitabilmente prodotto da una rigida osservanza di un metodo stabilito. In altre parole, la stessa verita storica puo essere considerata un effetto del metodo di produzione storiografica. 
Nella Grecia antica esistevano i?????????? (logografoi, letteralmente scrittori di discorsi), autori di narrazioni che solitamente raccoglievano la storia di aree ristrette come citta o piccole regioni (il primo dei quali fu Ecateo di Mileto): questo tipo di storie comunque aveva basi confuse e miste al mito, tanto da non poter essere considerate propriamente didattiche. 
Erodoto di Alicarnasso (484 a.C. – 425 a.C. circa)[10] generalmente viene considerato il "padre della storia". Tuttavia, e al suo contemporaneo Tucidide (460 a.C. circa – 400 a.C. circa) che viene attribuito il merito di aver avuto per primo un approccio scientifico nei confronti della storia, nella sua opera Guerra del Peloponneso. Tucidide infatti, a differenza di Erodoto e di altri storici religiosi, considerava la storia come il prodotto delle scelte e delle azioni degli esseri umani, valutando le cause e gli effetti, piuttosto che come il risultato dell'intervento divino.[10] Con il suo metodo storico Tucidide mise in rilievo la cronologia, un punto di vista neutrale, e tenne sempre in considerazione il fatto che il mondo umano fosse il risultato delle azioni degli esseri umani. Inoltre gli storici greci vedevano la storia come fosse ciclica, con gli eventi che si ripresentavano regolarmente.[11] 
Al di fuori dell'Europa, erano presenti (ad esempio nella Cina antica e "medievale") tradizioni storiche e un uso sofisticato del metodo storico. Il fondamento per una storiografia professionale nell'Asia orientale venne stabilito dallo storico di corte della Dinastia Han noto come Sima Qian (145 – 90 a.C.), autore dello Shiji (Memorie di uno storico). Per la qualita della sua opera scritta senza tempo, Sima Qian e noto postumamente come il Padre della storiografia cinese. Gli storici cinesi di periodi dinastici seguenti in Cina utilizzarono il suo Shiji come formato ufficiale per i testi storici, cosi come per la letteratura biografica. 
All'inizio del periodo medievale Sant'Agostino fu influente per il pensiero del Cristianesimo e, piu in generale, per quello occidentale. Nel corso del Medioevo e del Rinascimento, la storia venne spesso studiata attraverso una prospettiva sacra o religiosa. Verso il 1800, il filosofo e storico tedesco Georg Wilhelm Friedrich Hegel inseri la filosofia ed un approccio piu secolare allo studio storico.[12] 
Nella prefazione al suo libro intitolato Kitab al-?ibar (Il libro degli esempi), la Muqaddima, lo storico e sociologo maghrebino Ibn Khaldun (Tunisi, 1332 - Il Cairo, 1406), ha messo in rilievo i sette errori che pensava che tutti gli storici commettessero con regolarita. In questa critica, si avvicino al passato come fosse misterioso e necessitasse di interpretazione. L'originalita di Ibn Khaldun fu quella di affermare che la differenza culturale di un periodo diverso dal proprio deve regolare la valutazione del materiale storico rilevante, quella di distinguere i criteri secondo cui sarebbe possibile cercare la valutazione, ed infine, quella di sentire il bisogno dell'esperienza, in aggiunta ai criteri razionali, in modo da valutare alla prova della razionalita una cultura del passato. 
Altri storici di nota che hanno proposto metodi di studio storici sono Leopold von Ranke, Lewis Bernstein Namier, Geoffrey Rudolph Elton, George Macaulay Trevelyan, A.J.P. Taylor e Ram Sharan Sharma. Nel XX secolo, gli storici si sono focalizzati meno su narrazioni epiche e nazionalistiche, che spesso tendevano a glorificare la nazione o gli individui, e piu su cronologie maggiormente realistiche. Alcuni storici francesi hanno introdotto la storia quantitativa, usando una gran mole di dati per tracciare i profili delle vite degli individui tipici, e hanno avuto un ruolo prominente nella creazione della storia culturale (cfr. histoire des mentalites). Gli storici statunitensi, spinti dall'era dei diritti civili, hanno posto la loro attenzione su gruppi etnici, razziali e socio-economici precedentemente non presi in esame. Negli ultimi anni i postmodernisti hanno messo in dubbio la validita e la necessita dello studio della storia, basando le loro affermazioni sul fatto che tutta la storia e basata sull'interpretazione personale delle fonti. Nel suo libro In Difesa della Storia, Richard J. Evans, professore di storia moderna all'Universita di Cambridge, ha difeso il valore della storia. 
Piero Pierotti ha proposto a partire dagli anni '70 il metodo ecostorico o ecostoria, che si basa principalmente sulle fonti materiali anziche su quelle scritte.[13] 
Periodi[modifica | modifica wikitesto] Exquisite-kfind.png Lo stesso argomento in dettaglio: Periodizzazione. Lo studio storico spesso si focalizza su eventi e sviluppi che accadono in epoche per le quali e definibile -in linea di massima- un inizio ed una fine. Gli storici assegnano a questi periodi di tempo dei nomi in modo da permettere che "l'organizzazione di idee e le generalizzazioni classificatorie" possano essere utilizzate dagli storici.[14] I nomi assegnati ad un periodo possono variare a seconda della localita geografica, cosi come spesso cambiano le date di inizio e fine di un periodo particolare. I secoli e le decadi sono ad esempio periodi comunemente usati e il tempo che rappresentano dipende dal sistema di datazione impiegato. In altri casi -forse i piu frequenti- la definizione dei periodi viene costruita retrospettivamente e riflette cosi i giudizi di valore espressi riguardo al passato, e di rado possono essere individuate date precise (si pensi al "periodo Illuminista" o alla "rivoluzione industriale"). La modalita con cui i periodi vengono creati e i nomi a loro assegnati puo influire sul modo con cui vengono visti e studiati.[15] 
Le periodizzazioni vengono utilizzate per pensare in termini schematici il passato: se cio e una necessita in ambito scolastico, queste divisioni hanno pero il difetto di non essere univocamente accettate, ne tantomeno definitive. La periodizzazione piu nota, che fa riferimento principalmente alla storia d'Europa divide la storia in cinque periodi: Preistoria, Storia antica, Storia medievale, Storia moderna e Storia contemporanea. 
Preistoria[modifica | modifica wikitesto] Exquisite-kfind.png Lo stesso argomento in dettaglio: Preistoria. 
Stonehenge, Inghilterra, monumento eretto nel Neolitico La preistoria e quel periodo storico che precede la comparsa della scrittura e quindi dei metodi di archiviazione di date, eventi ed altri elementi fondamentali per poter parlare di storia. Poiche non esistono documenti scritti di tale era, i mezzi per poter studiare la preistoria ci sono forniti da altri campi di studio come la biologia, la paleontologia, la geologia e l'archeologia. 
E grazie ai mezzi forniti da queste scienze che si e potuto arrivare a scrivere una cronologia della preistoria, e ad operare una divisione di questo periodo storico in tre fasi: Paleolitico, Mesolitico e Neolitico. Queste fasi sono caratterizzate da differente durata temporale nelle diverse aree geografiche, cosi come anche il termine della preistoria differisce anche di migliaia di anni a seconda della comparsa della scrittura nelle varie societa umane. Se ad esempio in Egitto, in Cina e a Sumer le prime forme di registrazione scritta compaiono circa nel 3000 a.C., in Nuova Guinea la scoperta della scrittura da parte delle tribu indigene e databile intorno al 1600 d.C., ovvero quasi 5000 anni dopo. 
Storia antica[modifica | modifica wikitesto] Exquisite-kfind.png Lo stesso argomento in dettaglio: Storia antica. Se convenzionalmente con l'invenzione della scrittura si vuole far concludere il racconto delle vicende umane della preistoria, di fatto la fase successiva di queste vicende detta storia antica si fa iniziare con l'esposizione del fenomeno delle prime tre grandi civilta mondiali, dette da Wittfogel "civilta idrauliche", in quanto sorte intorno a dei grandi fiumi e anche perche impegnate in opere di ingegneria idraulica per sfruttare le acque dei fiumi che hanno fatto la loro prosperita, ai fini di un incremento ancora maggiore della nuova economia agricola. Queste sono la civilta dell'antico Egitto sorta sulle rive del fiume Nilo, quella mesopotamica tra i fiumi Tigri e Eufrate e infine, la civilta della valle dell'Indo, che prende il nome dall'omonimo fiume. 
In seguito il baricentro del mondo si sposto dal Vicino Oriente al mar Mediterraneo, nel quale fiorirono le cosiddette civilta classiche come quella greca, la fenicia, la cartaginese, sino ad arrivare a quella romana, la cui caduta nel 476 d.C. segno convenzionalmente anche il passaggio dalla storia antica al medioevo. 
Talune interpretazioni pongono la fine della storia antica con la fine della guerra greco-gotica promossa da Giustiniano I, che rappresento il tramonto della Restauratio Imperii, ovvero di qualsiasi velleita di ripristinare l'Impero romano in Europa occidentale, o addirittura con Maometto e l'ascesa dell'Islam. In questi casi si parla di tarda antichita e questi avvenimenti segnano uno spartiacque ineludibile tra storia antica e medievale. 
Storia medievale[modifica | modifica wikitesto] 
Carcassonne, Rossiglione, Francia. Sebbene pesantemente restaurate, le mura della citta sono uno dei migliori esempi in Europa di fortificazione medievale. Exquisite-kfind.png Lo stesso argomento in dettaglio: Storia medievale. L'idea di un medio evo, cioe di una eta intermedia fra due periodi di progresso ricorre per la prima volta nell'opera "Historiarum ab inclinatione romanorum imperii decades", dell'umanista Flavio Biondo, scritta verso il 1450 e pubblicata nel 1483. Secondo Flavio Biondo, in polemica con la cultura del XIV secolo, l'epoca e come una lunga parentesi storica, caratterizzata da una stasi culturale che si colloca tra la grandezza dell'eta classica e la rinascita della civilta che ad essa si ispira. 
Dopo il collasso dell'Impero Romano d'Occidente, si assistette a una prima fase con la lotta tra le popolazioni del nord e dell'est europeo per la ricostruzione a livello locale dell'organizzazione amministrativa, militare, economica e giuridica; questa fase fu poi seguita, verso la fine del medioevo, da una nuova fase di accentramento dei poteri a livello nazionale. 
Cruciale in questa organizzazione fu la struttura feudale che, se da un lato permetteva una certa stabilita grazie all'organizzazione continentale del sistema, non fu mai sufficientemente forte da togliere completamente autonomia alle realta locali, che cosi poterono gestire la transizione tra l'uniformita dell'Impero romano e la nascita degli stati nazionali. 
Una realta in grado di dare uniformita al panorama europeo fu la comune radice religiosa basata sul Cristianesimo, ereditata dall'ultimo periodo romano e proseguita fino all'XI secolo con la separazione della Chiesa ortodossa dalla Chiesa cattolica nel 1054. Questa radice comune porto da un lato ad una commistione tra potere temporale e religioso che permise dei momenti di identita come nel caso delle crociate e prosegui, non senza conflitti, anche nella Riforma protestante. 
La comparsa dell'Islam, accompagnata dall'uso scritto della lingua araba, comporto il rapido sviluppo dell'annalistica e della storiografia nei paesi arabografi. Si ricorderanno tra i primi storici?Urwa (m. 712), Wahb ibn Munabbih (m. 728), Ibn Ishaq (m. 761), al-Waqidi (745–822) e Ibn Hisham (m. 834), ma sara nel III secolo del calendario islamico (corrispondente al IX secolo) che saranno prodotti alcuni tra i piu significativi contributi della storiografia islamica arabografa: dal Futu? al-buldan di al-Baladhuri al Kitab al-futu? di Ibn A'tham al-Kufi e, massimamente, il Kitab al-rusul wa l-muluk di Tabari. Importanti realizzazioni furono comprensibilmente portate a compimento anche successivamente e, a puro titolo esemplificativo, si possono a tal fine ricordare Muhammad al-Bukhari (810–870), Ibn Kathir o Ibn?ajar (1372–1449). 
La conclusione del Medioevo viene collocata in ciascun paese in date diverse, che coincidono con la nascita delle rispettive monarchie nazionali e il periodo rinascimentale. Alcune date comunemente utilizzate sono il 1453, con la fine della Guerra dei Cent'Anni tra Inghilterra e Francia e la presa di Costantinopoli da parte degli Ottomani, il 1492, con la fine del periodo islamico in Spagna e la scoperta delle Americhe da parte di Cristoforo Colombo, e il 1517, con la Riforma protestante.