Historia – nauka humanistyczna i spoleczna, ktora zajmuje sie badaniem przeszlosci, a w znaczeniu scislym badaniem dzialan i wytworow ludzkich, az do najstarszych poswiadczonych pismem swiadectw, w odroznieniu od prehistorii, archeologii, antropologii lub historii naturalnej. Wynikiem badan historycznych jest opis dziejow (historiografia). 
Metoda pracy historyka polega na badaniu zjawisk minionych poprzez krytyczna interpretacje ich pozostalosci i swiadectw (zrodel), w celu dotarcia do pewnych faktow, ktore ulozone chronologicznie przedstawiane sa w postaci narracji. 
Pojecie, zakres i miejsce wsrod innych nauk[edytuj] Historia jest najczesciej pojmowana w dwoch odrebnych znaczeniach – jako res gestae, czyli dzieje – przeszlosc jako taka oraz rerum gestarum, czyli wszelkie relacje o tej przeszlosci, w tym historiografia. 
Wyraz „historia” pochodzi od greckiego slowa??????? (istoria), pierwotnie znaczacego „badanie, dochodzenie do wiedzy” oraz „wiedza zdobyta poprzez badanie”. Herodot uzyl tego slowa do okreslenia charakteru swojej pracy rozpoczynajacej sie slowami „Oto przedstawienie badan (gr.???????????????? istories apodexis) Herodota z Halikarnasu.” Od tego sformulowania bierze swoj poczatek nazwa calej nauki, mimo ze popularny tytul nadawany jego dzielu –???????? (Istoriai) – po polsku tlumaczony jest zazwyczaj jako Dzieje. 
Tradycyjnie, za okres podlegajacy badaniom historycznym uwaza sie dzieje od powstania cywilizacji opartej na przekazie pisemnym, dla wczesniejszych dziejow rezerwujac termin prehistoria. Z takiego podejscia wynika chronologiczna rozbieznosc poczatkow historii na roznych obszarach swiata i w roznych cywilizacjach. W ostatnich stuleciach przedmiot badan sie jednak nieustannie poszerzal i poglebial, obejmujac wszystkie kontynenty swiata, rowniez wiele kultur niepismiennych oraz nowe zagadnienia antropologiczne. Metodologie historyczna cechuje poszukiwanie logicznej konstrukcji przyczynowo-skutkowej przy krytycznym podejsciu do zrodel historycznych. 
Starozytni Grecy uwazali historie za jedna ze sztuk. Historia nie jest latwa do zaklasyfikowania wsrod nauk. Jesli bowiem przyjac jej cel czysto faktograficzny, polegajacy na ustaleniu biegu zdarzen i wyjasnieniu stosunku przyczynowo-skutkowego, staje sie ona nauka nieomalze scisla (zobacz: Historiografia). Jednak widzac w niej nauke, ktora zajmuje sie jednorazowymi wydarzeniami, a nie prawidlami – jej charakter scisle naukowy staje sie niejednoznaczny. Jesli przyjac jej umiejetnosc wskazywania na stosunek biegu zdarzen do ewolucji cywilizacji, zauwazymy, ze ociera sie ona o aspekty etyczno-spoleczne, co ja zbliza sie do filozofii lub do socjologii (zobacz: filozofia historii). 
Specjalizacje[edytuj] Z zasadniczej odmiennosci zrodel dotyczacych roznych epok i dziedzin ludzkiej dzialalnosci, a co za tym idzie wymagajacych odmiennego warsztatu, historia dzieli sie na szereg specjalizacji. 
Epoki historyczne[edytuj] Osobny artykul: Periodyzacja. Podstawowy podzial odpowiada w zasadzie klasycznemu podzialowi na epoki historyczne. Z tych samych zalozen metodologicznych wylacza sie z zakresu badania historii czasy sprzed wynalezienia pisma (prehistorie). Klasyczny podzial epok dla historii Europy wyroznia: 
starozytnosc – czasy do roku 476, czyli upadku Imperium Rzymskiego. Odroznia sie w niej przede wszystkim badania nad starozytnym Egiptem, nad kulturami Bliskiego Wschodu, nad starozytna Grecja i nad Imperium Rzymskim. sredniowiecze – czasy od starozytnosci do przelomu XIV i XV wieku, czyli wynalezienia druku przez Gutenberga (1440) i odkrycia Ameryki (1492) dla zachodniej czesci Europy, a dla wschodniej czesci kontynentu – zdobycia Konstantynopola przez Turkow 1453. Sredniowiecze dzieli sie na wczesne sredniowiecze (do V- XII wieku), klasyczne (XII – XIV wiek) i pozne (wieki XIV- XV). Istnieje poglad glownie wsrod niektorych historykow francuskich, ze podzial ten jest cywilizacyjnie sztuczny i nalezaloby okres sredniowiecza rozciagnac az do oswiecenia. wczesna nowozytnosc – czasy od sredniowiecza do przelomu XVIII- XIX wieku, czyli do rewolucji francuskiej (1789) lub do konca kongresu wiedenskiego (1815). W Polsce przyjelo sie liczyc do trzeciego rozbioru Rzeczypospolitej (1795) lub do Wiosny Ludow (1848). tzw. „dlugi wiek XIX” – jest to okres od rewolucji francuskiej do wybuchu I wojny swiatowej historia najnowsza – od 1914 roku do dzis. Periodyzacja od lat nalezy do grupy waznych problemow badawczych i metodologicznych historii. Problem momentow poczatku i konca poszczegolnych epok ma bogata literature. Istnieja rowniez koncepcje odrzucajace klasyczny podzial na epoki – m.in. koncepcja „dlugiego trwania” Fernanda Braudela i „dlugiego sredniowiecza” Jacques’a Le Goffa[1].