Historia (do grego antigo???????, transl.: historia, que significa "pesquisa", "conhecimento advindo da investigacao")[1] e a ciencia que estuda o Homem e sua acao no tempo e no espaco, concomitante a analise de processos e eventos ocorridos no passado. Historia como termo, tambem pode verificar toda a informacao do passado que pode ter sido requerida ou arquivada em todas as linguas por todo o mundo, isto como intermedio de registros. 
Por metonimia, o conjunto destes processos e eventos. A palavra historia tem sua origem nas investigacoes de Herodoto, cujo termo em grego antigo e???????? (Historiai). Todavia, sera Tucidides o primeiro a aplicar metodos criticos, como o cruzamento de dados e fontes diferentes. O estudo historico comeca quando os homens encontram os elementos de sua existencia nas realizacoes dos seus antepassados. Esse estudo, do ponto de vista europeu, divide-se em dois grandes periodos: Pre-Historia e Historia. 
Os historiadores usam varias fontes de informacao para construir a sucessao de processos historicos, como, por exemplo, escritos, gravacoes, entrevistas (Historia oral) e achados arqueologicos. Algumas abordagens sao mais frequentes em certos periodos do que em outros e o estudo da Historia tambem acaba apresentando costumes e modismos (o historiador procura, no presente, respostas sobre o passado, ou seja, e influenciado pelo presente). 
Os eventos anteriores aos registos escritos pertencem a Pre-Historia e as sociedades que coexistem com sociedades que ja conhecem a escrita (e o caso, por exemplo, dos povos celtas da cultura de La Tene) pertencem a Proto-Historia. 
Historiador Ver artigo principal: Historiador Ver tambem: Lista de historiadores “ Se queres prever o futuro, estuda o passado. ” 
Herodoto (seculo V a.C.), um dos primeiros historiadores cuja obra sobreviveu ate os dias de hoje. O individuo que estuda e escreve sobre a historia e e considerado uma autoridade neste campo, e denominado historiador.[3] Historiadores se preocupam com a narrativa continua e metodica, e tambem com a narrativa que pode ser descontinua e subjetiva, bem como a pesquisa dos eventos passados relacionados ao ser humano, e o estudo dos eventos ocorridos ao longo do tempo e tambem no espaco. Embora o termo historiador possa ser usado para descrever tanto os profissionais quanto os amadores da area, costuma ser reservado para aqueles que obtiveram uma graduacao academica na disciplina.[4] Alguns historiadores, no entanto, sao reconhecidos unicamente com merito em seu treinamento e experiencia no campo.[4] Tornou-se uma ocupacao profissional no fim do seculo XIX. 
As concepcoes da Historia As concepcoes formais da Historia Em sua evolucao, a Historia se apresentou pelo menos de tres formas. Do simples registro a analise cientifica houve um longo processo. Sao elas: 
Historia Narrativa - O narrador contenta-se em apresentar os acontecimentos sem preocupacoes com as causas, os resultados ou a propria veracidade. Tambem nao emprega qualquer processo metodologico. Historia Pragmatica - Expoe os acontecimentos com visivel preocupacao didatica (ver: Didatica da historia). O historiador quer mudar os costumes politicos, corrigir os contemporaneos e o caminho que utiliza e o de mostrar os erros do passado. Os gregos Herodoto e Tucidides e o romano Cicero ("A Historia e a mestra da vida") representam esta concepcao. Historia Cientifica - Agora ha uma preocupacao com a verdade, com o metodo, com a analise critica de causas e consequencias, tempo e espaco. Esta concepcao se define a partir da mentalidade oriunda das ideias filosoficas que nortearam a Revolucao Francesa de 1789. Toma corpo com a discussao dialetica (de Hegel e Karl Marx) do seculo XIX e se consolida com as teses de Leopold Von Ranke, criador do Rankeanismo, o qual contesta o chamado "Positivismo Historico" (que nao e relacionado ao positivismo politico de Augusto Comte) e posteriormente com o surgimento da Escola dos Annales, no comeco do seculo XX. Historia dos Annales (Escola dos Annales) - Os historiadores franceses Marc Bloch e Lucien Febvre fundaram em 1929 uma revista de estudos, a "Annales d'histoire economique et sociale",[5][6] onde rompiam decididamente com o culto aos herois e a atribuicao da acao historica aos chamados homens ilustres, representantes das elites (ver: Revisionismo historico). Para estes estudiosos, o quotidiano, a arte, os afazeres do povo e a psicologia social sao elementos fundamentais para a compreensao das transformacoes empreendidas pela humanidade. Surgindo ainda o movimento da Nova Historia Critica e da Nova Historia. As concepcoes filosoficas da Historia Ver artigos principais: Consciencia Historica, Filosofia da historia e Teoria da Historia Ainda no seculo XIX surgiu a discussao em torno da natureza dos fenomenos historicos. A que especie de preponderancia estariam ligados? Aos agentes de ordem espiritual ou aos de ordem material? Antes disso, a fundamental teologica fez uma festa na mente cordata do povo. 
Concepcao Providencialista - Segundo tal corrente, os acontecimentos estao ligados a determinacao de Deus. Tudo, a partir da origem da Terra, deve ser explicado pela Divina Providencia. No passado mais remoto, a religiao justificava a guerra e o poder dos governantes. Na Idade Media Ocidental, a Igreja Catolica era a unica detentora da informacao e, naturalmente, fortificou a concepcao teologica da Historia. Santo Agostinho, no livro A Cidade de Deus, formula essa interpretacao. No seculo XVII, Jacques Bossuet, na obra Discurso Sobre a Historia Universal, afirma que toda a Historia foi escrita pela mao de Deus, E no seculo XIX, o historiador italiano Cesare Cantu produziu uma obra chamada Storia universale de profundo engajamento providencialista. Concepcao Idealista - Teve em Georg Wilhelm Friedrich Hegel, autor de Fenomenologia do Espirito, seu corporificador. Defende que os factos historicos sao produto do instinto de evolucao inato do homem, disciplinado pela razao. Desse modo, os acontecimentos sao primordialmente regidos por ideias. Em qualquer ocorrencia de ordem economica, politica, intelectual ou religiosa, deve-se observar em primeiro plano o papel desempenhado pela ideia como geradora da realidade. Para os defensores dessa corrente, toda a evolucao construtiva da humanidade tem razao idealista. Concepcao Ciclica - De acordo com as teorias ciclicas da historia o progresso das sociedades humanas desenvolve-se de acordo com grandes ciclos que se repetem ao longo dos tempos, independentemente da vontade dos homens. A explicacao ciclica da historia teve origem nos historiadores da Grecia Antiga. O polimata arabe Ibn Khaldun na sua obra Muqaddimah, escrita em 1377, delineou sobre uma teoria ciclica da Historia. No seculo XVIII, Giambattista Vico no no livro Ciencia Nova, publicada em 1725, foi o primeiro pensador da historia a propor uma teoria ciclica da historia em que as cidades humanas passavam inevitavelmente por certas fases distintas de desenvolvimento ao longo dos tempos. Ja mais recentemente, Oswald Spengler e Arnold J. Toynbee tambem sugeriram que a historia humana se desenrola em ciclos, pois encontramos sempre a evidencia deste principio nas inumeras civilizacoes cuja ascensao e queda, evoluindo sempre mais altos que os anteriores, sao a confirmacao da evolucao ciclica da especie humana. Concepcao Psicologico-social - Apoia-se na teoria de que os acontecimentos historicos sao resultantes, especialmente, de manifestacoes espirituais produzidas pela vida em comunidade. Segundo seus defensores, que geralmente se baseiam em Wilhelm Wundt Elementos de Psicologia das Multidoes, os factos historicos sao sempre o reflexo do estado psicologico reinante em determinado agrupamento social (ver: Historia das mentalidades e Historia das ideias). Concepcao Materialista - Surgiu em oposicao a concepcao idealista, embora adotando o mesmo metodo dialetico. A partir da publicacao do Manifesto Comunista de 1848, Karl Marx e Friedrich Engels lancam as bases do Materialismo Historico, onde argumentavam que as transformacoes que a Historia viveu e vivera foram e serao determinadas pelo fator economico e pelas condicoes de vida material dominantes na sociedade a que estejam ligadas. A preocupacao primeira do homem nao sao os problemas de ordem espiritual, mas os meios essenciais de vida: alimentacao, habitacao, vestimenta e instrumentos de producao. No prefacio de Critica da Economia Politica, Karl Marx escreveu: “ As causas de todas as mudancas sociais e de todas as revolucoes politicas, nao as devemos procurar na cabeca dos homens, em seu entendimento progressivo da verdade e da justica eternas, mas na vida material da sociedade, no encaminhamento da producao e das trocas. ” Documentos e fontes historicas Ver artigos principais: Historia documentada e Metodo historico O fato historico e estudado atraves de vestigios e documentos. As fontes historicas sao constituidas por elementos das quais o homem fez e deixou no passado. Os fatos historicos influenciam o futuro, ou seja, o atual mundo e composto dos acontecimentos e feitos anteriores. Os monumentos, templos, esculturas, pinturas e outros objetos em geral sao considerados vestigios; as tradicoes (oral) sao lendas, cancoes, narracoes e outras formas de manifestacoes culturais expressas na oralidade; e os documentos escritos sao todos aquelas fontes escritas, como leis, livros e relatorios. Porem, por diversas vezes e dificil saber se a fonte historica e original, se nao foi modificada ou falsificada, por isso existe uma ciencia especial, a Heuristica, so para cuidar da verificacao e investigacao da autenticidade das fontes historicas.[7] 
Sobre fontes e documentos e feita a critica historica: 
Critica objetiva - Verifica o valor extrinseco, externo de um documento; se e original ou apenas uma copia. Critica subjetiva - Verifica o valor intrinseco, interno, de um documento. E um trabalho especializado, comparativo, que so pode ser realizado pelas ciencias auxiliares da Historia: Arqueologia (estuda ruinas, objetos antigos); Paleontologia (fosseis); Heraldica (emblemas e brasoes); Epigrafia (inscricoes lapidares); Numismatica (moedas); Genealogia (linhagens familiares); Paleografia (estudo da escrita antiga)Antropologia, Linguistica e Geografia Periodizacao historica Historia universal e pre-historia ^ antes do Homem (Plioceno) Pre-historia Sistema de Tres Idades Idade da Pedra Paleolitico inferior Homo, Homo erectus Paleolitico Medio Homo sapiens arcaico Paleolitico Superior Neolitico Idade do Bronze Idade do Ferro Historia Idade Antiga Registos escritos Idade Media Idade Moderna Idade Contemporanea Ver tambem: Modernidade v Futuro Ver artigos principais: Historiografia e Periodizacao da Historia Ver tambem: Cronologia da historia do mundo O passado da humanidade se divide em dois grandes grupos, a Pre-Historia e a Historia. 
Pre-Historia Ver artigos principais: Pre-historia e Proto-Historia A pre-historia e o periodo que inicia com o surgimento do ser humano anterior a escrita, inventada na Mesopotamia a cerca de 4 000 a.C. Caracteriza-se, grosso modo, pelo nomadismo e atividades de caca. Surge a agricultura e a pecuaria, os quais levaram os homens pre-historicos ao sedentarismo e a criacao das primeiras cidades. A Pre-Historia divide-se em tres periodos:[8][9][10] 
Paleolitico ou Idade da Pedra Lascada, quando descobriu-se o fogo; Neolitico ou Idade da Pedra Polida, quando ocorreu a Revolucao Agricola, sendo domesticado os animais, e o inicio da pratica da domesticacao de especies vegetais; Idade dos Metais, quando iniciou-se a fundicao dos metais e a utilizacao deste na fabricacao de instrumentos, sendo o ultimo periodo da Pre-Historia demarca o conjunto de transformacoes que dao inicio ao aparecimento das primeiras civilizacoes da Antiguidade, Egito e Mesopotamia. Historia A Historia divide-se em quatro periodos: 
Idade Antiga – A Antiguidade compreende-se de cerca de 4000 a.C. ate 476 d.C., quando ocorre a queda do Imperio Romano do Ocidente. E estudada com estreita relacao ao Proximo Oriente, onde floresceram as primeiras civilizacoes, sobretudo no chamado Crescente Fertil, que atraiu, pelas possibilidades agricolas, os primeiros habitantes do Egipto, Palestina, Mesopotamia, Irao e Fenicia. Abrange, tambem, as chamadas civilizacoes classicas, Grecia e Roma [11] (ver: Arte e cultura classicas). Idade Media – A Idade Media e limitada entre o ano de 476 d.C. ate 1453, quando ocorre a conquista de Constantinopla pelos turcos otomanos e consequente queda do Imperio Romano do Oriente. E estudada com relacao as tres culturas em confronto em torno da bacia do mar Mediterraneo. Caracterizou-se pelo modo de producao feudal em algumas regioes da Europa.[12] Idade Moderna – A chamada Idade Moderna e considerada de 1453 ate 1789, quando da eclosao da Revolucao Francesa. Compreende o periodo da invencao da Imprensa, os descobrimentos maritimos e o Renascimento. Caracteriza-se pelo nascimento do modo de producao capitalista.[13] Idade Contemporanea – A chamada Idade Contemporanea compreende-se de 1789 ate aos dias atuais. Envolve conceitos tao diferentes quanto o grande avanco da tecnica, os conflitos armados de grandes proporcoes, a Nova Ordem Mundial [14] e a ideia de "fim da historia."